싫어하는 사람을 대할 때
(질문자) 안녕하십니까
(질문자)
부산에 거주하고 있는 30대 여성입니다.
다른 건 아니고
제가 처음에 질문을 하려고 했을 때는
내가 어떤 사람이 싫은데
"그 사람은 왜 그럴까" 라는 것에 대해서
질문을 하려고 했었는데
스님을 말씀을 듣다보니
"제가 왜 그럴까? 왜 그 사람을 싫어할까?"
왜 그 사람의 그런 부분을
살아가면서 정말 많은 사람들이 있는데
굳이 내가 예민하게 받아들이면서 싫어하는지
그런 부분에 대해서
제가 어떻게 마음을 가져야 되는지
자기 업이지, 그게.
그러면 저기 여기 한 번 물어볼게요.
그냥 한 번 보세요, 사람이 어떤지.
고양이 좋아하는 사람 손 들어보세요.
손 들어 봐요.
쭉 보세요.
다 내리세요.
고양이 싫어하는 사람 손 들어보세요.
(청중) 웃음
내리세요.
개 좋아하는 사람 손 들어보세요.
개 싫어하는 사람 손 들어보세요.
이봐, 절반이나 되잖아요.
개고기 좋아하는 사람 손 들어보세요. 저봐 있잖아.
이거는 음식부터 시작해서,
제가 지금 한 두개만 물어봤잖아요, 그죠?
음식부터 시작해 가지고
다 이렇게 내가 좋아하니
남도 좋아한다 이런거 없어요.
남이 천하가 좋아해도 내가 싫은 사람도 있고.
천하가 싫어해도
내가 좋은 사람도 있고, 이러거든요.
그러니까 인간에 대해서도 그렇고,
음식에 대해서도 그렇고,
나라에 대해서도 그렇고,
모든 것이 다 그래요.
그건 뭐냐?
자기 업이라 그래요, 자기 업식.
그래서 이게 사람이 다르고, 취미가 다르고,
성향이 다르고, 다 다른 건 뭐냐.
업식이 다른 거에요.
그러니까 어릴 때 집에서
짜게 먹는 집안에서 태어나서
음식이 그렇게 맛들면
평균적으로 좀 짜게 먹고,
그렇지 않은 집에서 태어나면 싱겁게 먹고,
이런 두 부부가 결혼하면
늘 음식 간이 서로 안 맞다고
"너는 간도 볼 줄 모르나?"
이렇게 서로 다투는 거에요.
습관에서 오는 거에요.
별 거 아니에요.
습관은 누가 좋고 누가 나쁜건
있을 수가 없잖아, 그죠?
그래서 옳다 그르다 해서는 안되고
서로 다를 뿐이예요.
그리고 거기에 의해서
좋고 싫고가 일어나는 거에요.
그래서 "좋다"하는 것도 아무 근거가 없고,
"싫다"하는 것도 아무 근거가 없어요.
그러나 그것이 일어나는 것은 사실이에요.
그러니까 거기에 매이지 마라 이런 얘기고,
싫으면 안 하면 되요.
그걸 억지로 할 필요도 없고
그렇다고 싫다고 해서 상대가 나쁜 건 아니에요.
그건 내 업식이기 때문에.
내가 먹어보고 짜다 해서 그 음식이 짠건 아니에요.
내가 먹어보고 싱겁다 해서
그 음식이 싱거운 것도 아니에요.
딴 사람이 먹어보면 또 맛이 다르니까.
왜 일어나느냐 하는 건 자기 업식이 그런 거에요.
몸도 다 여러분 다른 거 아시죠.
토마토 맛있는데,
토마토 알레르기 있는 사람 있어요, 없어요,
복숭아 맛있는데 있어요, 없어요.
사과 알레르기 있다는 것 들어봤어요?
네, 그러니까 이 체질마다 다 이렇게 다른거요.
왜 그러냐? 그 체질이 그런거요.
그러니까 내가 그 사람이 싫으면
그 사람 안 만나면 되지,
그 사람이 나쁜 사람은 아니에요.
무슨 말인지 아시겠어요?
나는 싫다는 데 상대방은 또 나를 좋다 할수도
있어요, 없어요? 있어요.
그건 그 사람의 기호가 그런거에요.
나도 좋은데 너도 좋으면 다행이고
나도 싫고 너도 싫어도 다행이에요, 그렇죠?
나는 좋은데 너가 싫거나,
너는 좋은데 내가 싫거나 하면
그건 갈등이 생기는 거에요.
그래서 내가 싫은데 죽어라고 좋다고
따라다니는 사람 옛날부터 있어요, 없어요?
그런 사람도 있지요.
별로 없어보이기는 합니다만.
(청중) 웃음
그런 경우에 살면 그건 갈등이 생기죠.
그러니까 그런 사람하고 살 때에는
그것을 이해하고 수용을 해야해요.
(질문자) 그게 너무 힘들어요. 그런 사람을.
(질문자) 항상 그런 사람들이 생기잖아요,
사회를 살아 가면서
그러니까 생기니까 그거 좋고 싫고에 별로
구애를 안 받는게 수행이죠.
그런 원리를 알면 그건
그냥 같이 음식먹으러 갔는데
꼭 나는 짬뽕 좋아하는 데 자장면 시켜가지고
힘드는 것 하고 똑같은거지요.
그러니까 내가 뭐 자장면 먹을 수 있는,
"야 자장면 짬뽕 둘 중에 하나 먹어라" 할 때
"난 자장면이 좋아"하면 시켜 먹으면 되고
"오늘 일률적으로 짬뽕이다"하면 먹어야지, 뭐.
별 볼일 없지요.
좀 적게 먹으면 되지요.
그러니까 그걸 가지고 왜 하나만 시키나,
선택권은 안 주냐?
뭐 그렇게 하면 사람이 살기가 힘들지요.
주어진 환경에 적응을 하면 돼요.
다만 내 체질과 성질을 알고
상대의 체질과 성질을 알아서
상대가 그런 것은 그 사람의 업식이기 때문에
내가 어떻게 할 수 있는 건 아니에요.
그게 힘들다면 세상은 못 살지요.
이 세상은 같은 집에 사는데
난 사과를 좋아하는데
사과 알레르기 있는 사람하고
한 집에 살 수 있어요, 없어요?
결혼 할 때 그거 다 맞춰볼 수 없잖아, 그죠?
그러면 이제 과일 살 때마다 늘 문제죠.
그러나 우리는 그럴 때는 서로가 이해해야죠.
서로 맞추어서 사는 수 밖에 없어요.
그러니까 상대가 사과를 못 먹으니까
내가 사과를 안 사던지.
상대는 나는 못 먹는데 상대가 좋아하니까,
어때요? 적절하게 배분을 하던지.
그런 것 처럼
이런것은 체질이 다르면 늘 이렇게
알게 모르게 갈등이 생기는 거에요.
또 할 말있으면 하세요
(질문자) 없어요.
없으면 앉으세요.
(청중) 웃음, 박수
자, 기호에 충실하면서도 살 수도 있습니다.
그런 인간 가능하면 안 만나고
이렇게 살면돼요.
그러면 대신에 좀 속박을 받지요.
그러면 어떤 인간하고도 어떤 조건에도 살려면
그런것이 있기는 있지만
구애를 좀 덜 받아야 해요.
그건 자기 선택이에요.
기호를 따져서 살아도 되고,
그 다음에 자기 기호에 대해
덜 고집을 하고 살아도 되고.
그러면 조금 인간 관계가 넓어지고
그건 어느게 좋고 나쁘고가 없습니다.
그걸 자기가 좀 자유롭고 싶으면
그런걸 덜 고집을 하고.
자기가 그걸 고집하고 싶고
좀 자기 기호를 충실하고 싶으면
관계를 끊으면 되요.
그런 인간이 있으면 회사에서 나오면 돼요.
그런데 대부분 어떤 문제에요.
회사는 월급을 많이 주니까 있고 싶고.
상사는 꼴보기가 싫으니까 나오고 싶고
그럴 때 고민이잖아요.
그거 고민 아니에요.
선택의 문제지.
그러니까 어떤 걸 선택할 지는
자기가 결정하면 되요.
세상은 늘 그런 일이 발생하는 거에요.